Python aka CPython
Para além do Python 2 e Python 3, existe mais de uma versão de cada uma.
Logotipo Python Software FoundationEm primeiro lugar, existem os Pythons que são mantidos pelas pessoas reunidas em torno da PSF (Python Software Foundation), uma comunidade que visa desenvolver, melhorar, expandir e popularizar o Python e o seu ambiente. O presidente da PSF é o próprio Guido von Rossum, e por esta razão, estes Pythons são chamados de canónicos. São também considerados Pythons de referência, pois qualquer outra implementação da linguagem deve seguir todas as normas estabelecidas pelo PSF.
Guido van Rossum utilizou a linguagem de programação "C" para implementar a primeira versão da sua linguagem, e esta decisão ainda está em vigor. Todos os Pythons provenientes do PSF são escritos na linguagem "C". Há muitas razões para esta abordagem e ela tem muitas consequências. Uma delas (provavelmente a mais importante) é que graças a ela, o Python pode ser facilmente portado e migrado para todas as plataformas com a capacidade de compilar e executar programas em linguagem "C" (praticamente todas as plataformas têm esta característica, o que abre muitas oportunidades de expansão para Python).
É por isso que a implementação da PSF é frequentemente referida como CPython. Este é o Python mais influente entre todos os Pythons do mundo.

Cython
Outro membro da família Python é o Cython.
Logotipo CythonO Cython é uma das várias soluções possíveis para a mais dolorosa das características de Python - a falta de eficiência. Grandes e complexos cálculos matemáticos podem ser facilmente codificados em Python (muito mais facilmente do que em "C" ou qualquer outra linguagem tradicional), mas a execução do código resultante pode ser extremamente demorada.
Como são conciliadas estas duas contradições? Uma solução é escrever as suas ideias matemáticas usando Python, e quando estiver absolutamente seguro de que o seu código está correto e produz resultados válidos, pode traduzi-lo para "C". Certamente, o "C" correrá muito mais rápido do que Python puro.
É isto que o Cython pretende fazer - traduzir automaticamente o código Python (limpo e claro, mas não demasiado rápido) em código "C" (complicado e falador, mas ágil).

Jython
Outra versão do Python é chamada Jython.
“J” é para “Java”. Imagine um Python escrito em Java em vez de C. Isto é útil, por exemplo, se desenvolver sistemas grandes e complexos escritos inteiramente em Java, e quiser acrescentar alguma flexibilidade Python a eles. O CPython tradicional pode ser difícil de integrar em tal ambiente, já que C e Java vivem em mundos completamente diferentes e não partilham muitas ideias comuns.
Jython pode comunicar com a infra-estrutura Java existente de forma mais eficaz. É por isso que alguns projetos o consideram utilizável e necessário.
Nota: a atual implementação do Jython segue as normas do Python 2. Até ao momento, não há Jython em conformidade com Python 3.
Logotipo Jython


PyPy e RPython
Dê uma vista de olhos ao logotipo em baixo. É um rébus. Consegue resolvê-lo?
Logotipo PyPyÉ um logótipo do PyPy - um Python dentro de um Python. Por outras palavras, representa um ambiente Python escrito em linguagem Python, chamado RPython (Restricted Python). Na verdade, é um subconjunto de Python.
O source code de PyPy não é executado na forma de interpretação, mas sim traduzido para a linguagem de programação C e depois executado separadamente.
Isto é útil porque se quiser testar qualquer nova funcionalidade que possa ser (mas não tem de ser) introduzida na implementação do Python convencional, é mais fácil verificá-la com o PyPy do que com o CPython. É por isto que o PyPy é antes uma ferramenta para pessoas que desenvolvem Python, do que para o resto dos utilizadores.
Isto não torna o PyPy menos importante ou menos sério do que o CPython, é claro.
Além disso, o PyPy é compatível com a linguagem do Python 3.
Existem muitos mais Pythons diferentes no mundo. Encontrá-los-á se procurar, mas este curso irá concentrar-se no CPython.

